a short list of data types, their methods and functions:

Типы данных:

1. числа:
 - float, арифметические операторы: +, −, *, /, **
 - int, целочисленные операторы: +, −, *, /, %, //, **
 * встроенные функции:
	min()
	max()
	abs()
	преобразование int(), float()
	округление round()
 * модуль math (ex.: from math import sqrt)
 
2. строки:
неизменяемый тип данных.

 * встроенные функции:
	len()
	преобразование в строку str()
 * базовые функции:
	конкатенация, оператор +
	повторение, оператор *
	оператор in
 * индексация (ex.: s[0], s[-1])
 * итерирование (ex.: с помощью цикла for)
 * срезы (ex.: s[x:y], s[x:], s[:y], s[:], s[1:7:2], s[::-1])

 Метод — специализированная функция, тесно связанная с объектом; функция, применяемая к объекту.
 Метод вызывается в виде имя_объекта.имя_метода(параметры).

Методы строкового типа:
1. Конвертация регистра;
2. Поиск и замена;
3. Классификация символов.

Строковые методы Конвертация регистра:
 capitalize()
 swapcase()
 title()
 lower()
 upper()
 
Строковые методы Поиск и замена:
 count(<sub>, <start>, <end>)
 startswith(<suffix>, <start>, <end>) T/F
 endswith(<suffix>, <start>, <end>) T/F
 find(<sub>, <start>, <end>) - индекс первого вхождения
 rfind(<sub>, <start>, <end>) - индекс первого вхождения с конца строки
 index(<sub>, <start>, <end>) - индекс первого вхождения, вызывает ошибку
 rindex(<sub>, <start>, <end>) - индекс первого вхождения с конца строки, вызывает ошибку 
 strip(<char>) - возвращает копию строки s у которой удалены все пробелы стоящие в начале и конце строки
 lstrip(<char>)
 rstrip(<char>)
 replace(<old>, <new>, <count>)

Строковые методы Классификация символов:
 isalnum() T/F
 isalpha() T/F
 isdigit() T/F
 islower() T/F
 isupper() T/F
 isspace() T/F

 split(<param>) (ex.: s = 'a b' letters = s.split() > ['a', 'b'])
 join(<param>) (ex.: l = ['a', 'b'] s = ' '.join(l) > a b)

Форматирование строк
 строковый метод format():
	ex.:    birth_year = 1992
		text = 'My name is Timur, I was born in {}'.format(birth_year)
		print(text)
 f-строки:
	ex.:	text = print(f'5 + 2 = {5 + 2}')

ord()
chr()

3. списки:
могут содержать различные элементы данных;
изменяемый тип данных.

 * встроенные функции:
	list()
	sum()
	min()
	max()
 * базовые функции:
	оператор in
	конкатенация, операторы +, +=
	повторение, операторы *, *=
 * индексация (ex.: l[0], l[-1])
 * срезы (ex.: l[x:y], l[x:], l[:y], l[:], l[1:7:2], l[::-1])

Списочные методы:
 append() - добавление нового элемента в конец списка
 extend() - расширяет один список, добавляя к нему элементы другого списка
 оператор del (ex.: del mylist[-1], del mylist[2:5], del mylist[::2})
 insert(index, value) Если задан индекс за пределами конца списка, то значение будет добавлено в конец списка. Если применен отрицательный индекс, который указывает на недопустимую позицию, то значение будет вставлено в начало списка.
 index(value)
 remove(value) Метод уменьшает размер списка на один элемент. Все элементы после удаленного элемента смещаются на одну позицию к началу списка. Если элемент в списке не найден, то во время выполнения происходит ошибка.
 pop(index) Если индекс не указан, то метод удаляет и возвращает последний элемент списка. Если список пуст или указан индекс за пределами диапазона, то во время выполнения происходит ошибка.
 count(value)
 reverse() Метод reverse() меняет порядок элементов на обратный в текущем списке, а срез создает копию списка, в котором элементы следуют в обратном порядке.
 clear()
 copy()
 sort() (ex.: mylist.sort(reverse = True)
 
